# Руководство по использованию Кабинета потребителя электроэнергии для потребителей

## I. Регистрация и вход в кабинет

Для регистрации в кабинете потребителей обратитесь к менеджеру, ведущему Ваше предприятие. От Вас потребуется сообщить ему выбранный Вами логин (имя пользователя в системе), пароль (не менее 6 символов) и адрес электронной почты, который будет использоваться для связи и на который будут посылаться напоминания о необходимости передачи показаний счетчиков электроэнергии.

После того, как менеджер сообщит о завершении процесса регистрации, Вы можете использовать выбранное имя пользователя и пароль для входа в кабинет, введя их в соответствующие поля диалога и нажав кнопку «Войти».

## IІ. Просмотр информации о потребителе и потребленной им электроэнергии

После входа пользователя в систему, на экран выводится список закрепленных за ним потребителей электроэнергии, отсортированный по алфавиту.

Выбрав потребителя щелчком мыши по его наименованию, пользователь попадает на экран, в левой части которого выведена общая информация о потребителе, а в правой находятся две вкладки: «Передача сведений» и «Потребление». Щелкнув на вкладку «Потребление» можно получить информацию о плановом потреблении электроэнергии на текущий месяц (плановый объем, плановая цена и сумма). Ниже выводится информация об объеме и цене электроэнергии, отпущенной потребителю за последний год. Кнопка «Вернуться» возвращает пользователя на экран со списком закрепленных за ним потребителей.

## IІІ. Передача сведений о потребленной электроэнергии.

На вкладке «Передача сведений» экрана информации о потребителе выводится список имеющихся договоров с облэнерго, по которым потребитель передает отчеты о потребленной за месяц электроэнергии.

Щелкнув на номер договора, можно попасть на экран передачи показаний счетчиков по данному договору за текущий месяц, структура которого в общих чертах повторяет бланк отчета в облэнерго. На данном экране перечислены все счетчики, привязанные к выбранному договору. 

Для того, чтобы передать показания, следует для каждого счетчика заполнить настоящие и предыдущие показания активной/реактивной энергии и генерации (если они существуют) а также выбрать дату отчета (по умолчанию установлена текущая дата). По нажатию кнопки «Передать показания» рассчитывается расход электроэнергии за месяц и осуществляется передача показаний в базу данных. Передача показаний осуществляется по каждому счетчику отдельно. Т.е. следует заполнить показания одного счетчика, затем нажать его кнопку «Передать показания», потом повторить эти операции для следующего счетчика, и т.д. пока не будут переданы показания по всем счетчикам.

Если отчет передается через кабинет впервые, то настоящие и предыдущие значения заполнены нулями и надо ввести их актуальные значения. Если же потребитель уже передавал отчет с помощью кабинета, то и настоящие и предыдущие цифры показаний счетчиков инициализируются показаниями настоящих значений из отчета за прошлый месяц. Таким образом, пользователю достаточно ввести только настоящие показания счетчиков. Предыдущие показания уже корректно установлены, опираясь на отчет прошлого месяца.

Если в поданном отчете была обнаружена ошибка, то пользователь в любой момент может ввести исправленные значения и передать их, нажав кнопку «Передать показания».

Отчет за текущий месяц можно передавать, начиная с даты, определенной менеджером, ведущим предприятие и заканчивая последним числом месяца включительно. Передать отчет ранее установленной даты невозможно. Будет выведено сообщение о недопустимости данной операции. Также недопустимо, чтобы настоящие показания счетчика были меньше предыдущих.

По нажатию кнопки «Печать отчета» генерируется pdf-файл с отчетом, который можно при желании распечатать и/или сохранить.

Просмотреть переданные ранее отчеты можно переключившись на вкладку «Архив отчетов», введя год и месяц отчета, и нажав кнопку «Найти». Архивный отчет также будет загружен в виде pdf-файла.

Если после передачи показаний вернуться к списку предприятий, доступных пользователю (нажав кнопку «Вернуться»), то в нем будет указана дата передачи отчета.